### Proxy Pattern

- 소프트웨어 디자인 패턴 중 하나로 오리지널 객체(Real Object) 대신 프록시 객체(Proxy Object)를 사용해 로직의 흐름을 제어하는 디자인 패턴
- `Dynamic Proxy`와 `CGLib`는 기본적으로 프록시 패턴으로 동작하여 원래 소스코드를 수정하지 않고 프록시 객체를 생성하여 흐름을 제어해 기능을 삽입할 수 있다. 오리지널 객체의 메서드 호출 결과를 바꿀 순 없다.

<br/>

### JDK 동적 프록시

- 인터페이스 기반으로 프록시를 동적으로 만들어준다.
- InvocationHandler 인터페이스 구현을 통해 만들 수 있다.

```java
package java.lang.reflect;

public interface InvocationHandler {
     public Object invoke(Object proxy, Method method, Object[] args)
        throws Throwable;
}
```

- 리플렉션에서 인터페이스를 제공한다.
1. proxy : 메서드가 호출된 프록시 인스턴스
2. method : 프록시 인스턴스에서 호출된 인터페이스 메서드에 해당하는 Method 인스턴스
3. args : 프록시 인스턴스의 메서드 호출에서 전달된 인수 값을 포함하는 개체 배열

<br/>

### CGLIB 동적 프록시

- 바이트코드를 조작해서 클래스를 상속 받아 동적으로 클래스를 생성하는 기술을 제공하는 라이브러리
- JDK 동적 프록시와는 다르게 인터페이스 없이 구체 클래스만으로도 동적 프록시
- CGLIB는 원래 외부 라이브러리지만, 스프링 프레임워크가 내부에 포함되어 있어서 스프링을 사용한다면, 별도의 설정 없이 사용할 수 있다.

```java
public interface MethodInterceptor extends Callback {
    Object intercept(Object obj, Method method, Object[] args, MethodProxy proxy) throws Throwable;
}
```

- 주의 사항
    - 클래스 기반으로 상속 받아 사용하기 성능은 동적 Proxy 보다 우수하지만, 몇 가지 주의할 점이 있다.
    - 부모 클래스의 생성자 기본 생성자 체크 (자식 클래스를 동적으로 생성)
    - 클래스 또는 메서드에 `final` 키워드가 붙지 않았는 지 확인 (클래스는 상속 불가, 메서드는 오버라이딩 불가)

<br/>

### Spring에서 사용하는 proxy

- Spring AOP에서는 **기본적으로 JDK dynamic proxy를 사용**한다. 다만, JDK dynamic proxy는 인터페이스가 있어야만 사용할 수 있기 때문에 **인터페이스가 없는 경우에는 CGLIB proxy를 사용**한다.
- Spring Boot에서는 설정을 통해 JDK dynamic proxy를 이용할지, CGLIB proxy를 이용할지 선택할 수 있다. **Spring Boot 2.0부터는 디폴트 설정이 CGLIB proxy**를 사용하도록 바뀌었다.

<br/>

### Spring AOP

- JDK Dynamic Proxy에서 **InvocationHandler**, CGlib 에서 **MethodInterceptor** 는
    
    **Spring AOP**에서 **JoinPoint** 라는 개념과 일치
    

- 특정 조건에 의해 필터링 하는 **MethodMatcher** 는
    
    **Spring AOP**에서 **PointCut** 라는 개념과 일치
    

- Proxy 로직이 실행되는 JDK Dynamic Proxy에 **invoke** 메서드, CGlib 에서 **Intercept** 메서드는
    
    **Spring AOP**에서 **Advice** 라는 개념과 일치
