# [Operating System] CPU Scheduling

## 1. CPU Scheduling

CPU Scheduling은 CPU가 하나의 프로세스 작업이 끝나면 다음 프로세스 작업을 수행해야 하는데, 이때 다음 프로세스를 수행할 CPU를 할당할지 결정하는 작업이다.

CPU Scheduling은 메모리에 있는 프로세스 중 실행할 프로세스를 선택해 CPU에 할당해주는 것이다.

### 1.1. CPU Scheduling 동작 상황

1. 실행(running) 상태에서 대기(waiting) 상태로 전환(switching)될 때 (ex. I/O 발생)
2. 실행(running) 상태에서 준비(ready) 상태로 전환(switching)될 때 (ex. intterupt 발생)
3. 대기(waiting) 상태에서 준비(ready) 상태로 전환(switching)될 때 (ex. I/O 완료 시)
4. 종료(Terminated)될 때

### 1.2. Non-preemptive Scheduling

Non-preemptive Scheduling(비선점형 스케줄링)은 프로세스가 CPU를 점유하고 있으면 이를 뺏을 수 없는 방식이다.

필요한 문맥 교환만 일어나므로 오버헤드(overhead)가 상대적으로 적지만, 프로세스의 배치에 따라 효율성 차이가 많이 난다.

### 1.3. Preemptive Scheduling

Preemptive Scheduling(선점형 스케줄링)은 프로세스가 CPU를 할당받아 실행 중이더라도 운영체제가 이를 강제로 뺏을 수 있는 방식이다.

CPU 처리 시간이 매우 긴 프로세스의 CPU 사용 독점을 막을 수 있어 효율적인 운영이 가능하지만, 잦은 컨텍스트 스위칭(context switching)으로 인해 오버헤드(overhead)가 커질 수 있다.

### 1.4. CPU Scheduling Criteria

1. CPU 이용률(CPU utilization)
    - 시간당 CPU를 사용한 시간의 비율
    - 프로세서를 실행 상태로 항상 유지하려고 해야 한다.
2. 처리율(Throughput)
    - 시간당 처리한 작업의 비율
    - 단위 시간당 완료된 작업 수가 많도록 해야 한다.
3. 반환 시간(Turnaround Time)
    - 프로세스가 생성된 후 종료되어 사용하던 자원을 모두 반환하는 데까지 걸리는 시간
    - 작업 레디 큐(ready queue)에서 기다린 시간, CPU에서 실행된 시간, I/O 작업 시간의 합이다.
4. 대기 시간(Waiting Time)
    - 대기열에 들어와 CPU를 할당받기까지 기다린 시간
    - 레디 큐에서 기다린 시간의 총합이다.
5. 반응 시간(Response Time)
    - 대기열에서 **처음**으로 CPU를 얻을 때까지 걸린 시간
    - 대기 시간과 비슷하지만 대기 시간은 레디 큐에서 기다린 모든 시간을 합친 것이지만 반응 시간은 CPU를 할당받은 최초의 순간까지 기다린 시간 한 번만을 측정한다.

## 2. CPU Scheduling Algorithm

### 2.1. FCFS(First Come First Served)

- 가장 먼저 요청한 프로세스에 CPU를 할당
- 비선점형 스케줄링
- 평균 대기 시간(Average Waiting Time) 및 응답시간이 길어질 수 있다.
- 반환 시간면에서 좋을 수 있다.
- 호위 효과(convoy effect)가 발생할 수 있다.
    - 호위 효과(convoy effect): 모든 다른 프로세스들이 하나의 긴 프로세스가 CPU를 양도하기를 기다리는 것

### 2.2. SJF(Shortest Job First)

- CPU 수행 시간(burst time)이 가장 작은 프로세스에 CPU를 할당
- 비선점형 / 선점형 스케줄링
- 비선점형에서 실행되고 있는 프로세스는 끝까지 실행
- 선점형에서 실행되고 있는 프로세스의 남은 시간보다 도착한 다음 프로세스가 더 빨리 끝날 수 있는 프로세스라면 다음 프로세스를 실행하도록 바꾼다.

  = SRTF(Shortest Remaining Time First)라고도 부른다.

- 평균 대기시간을 줄일 수 있다.
- 다음 프로세스의 CPU 수행 시간을 예측하기 어렵다.

### 2.3. Priority

- 각각의 프로세스에 우선순위가 있어, 가장 높은 우선순위 프로세스에 CPU를 할당
- 비선점형 / 선점형 스케줄링
- SJF도 Priority 스케줄링이라고 할 수 있다. (CPU 수행시간이 우선순위인 것처럼 동작)
- 기아 상태(starvation)이 발생할 수 있다.
    - 기아 상태(starvation): 낮은 우선순위의 프로세스가 절대 실행되지 않는 문제
    - 기아 상태를 해결하기 위해 시간이 지날수록 프로세스의 우선순위를 높여주는 노화(aging)을 이용할 수 있다.

### 2.4. Round Robin(RR)

- 각각의 프로세스에 동일한 CPU 할당 시간을 부여해 해당 시간동안만 CPU를 할당
- 선점형 스케줄링
- 할당 시간 내에 처리를 완료하지 못하면 다음 프로세스로 넘어간다.
- n개의 프로세스가 있을 때 할당 시간을 q로 설정하면, 어떤 프로세스도 (n-1)q 시간 이상을 기다리지 않아도 된다.
- 응답 시간을 빠르게 할 수 있다.
- q가 커지면 FCFS처럼 동작한다.
- q가 매우 작아지면 프로세스 공유(process sharing)라고 부른다.
    - n개의 프로세스가 프로세서 속도의 1/n씩 작동

### 2.5. Multilevel Queue

- 레디 큐가 여러 개의 큐들로 나뉘고, 각 큐는 각자의 스케줄링 알고리즘을 가진다.
- 각 큐 사이에서 프로세스들이 이동할 수 없다.
- 일반적으로 Foreground 프로세스들은 Round Robin 방식을, Background 프로세스는 FCFS 방식을 사용한다.
- 기아 상태가 발생할 수 있다.
- 보통 CPU 시간의 80%는 Foreground의 RR, 20%는 FCFS에 할당된다.

### 2.6. Multilevel Feedback Queue(MFQ)

- 멀티레벨 큐와 비슷하지만 각 큐 간에 프로세스들이 이동할 수 있다.

## References

[[운영체제] CPU 스케줄링 알고리즘 정리 및 요약 | FCFS, SJF, Round Robin](https://code-lab1.tistory.com/45)