### 1. ARP란 무엇인가요?

ARP는 IP주소와 MAC 주소 간의 매핑을 수행하는 프로토콜이다.

### 2. ARP의 목적은 무엇인가요?

ARP의 목적은 IP 주소를 가지고 있는 호스트의 MAC 주소를 찾아 네트워크 상에서 통신할 수 있도록 하는 것이다.

### 3. ARP는 어떤 계층에서 동작하나요?

ARP는 네트워크 계층인 3계층에서 동작한다.

### 4. ARP 테이블이란 무엇인가요?

ARP 테이블은 호스트 또는 네트워크 장비가 ARP 프로토콜을 사용하여 IP 주소와 MAC 주소 간의 매핑 정보를 저장하는 로컬 캐시 테이블이다.

ARP 테이블은 네트워크 통신 과정에서 자주 사용되는 IP 주소와 MAC 주소의 캐시로서 역할을 한다.

특정 IP 주소에 대한 MAC 주소를 반복적으로 조회하는 네트워크 부하를 줄일 수 있다.

ARP 테이블은 동적으로 관리되므로 IP 주소와 MAC 주소 간의 매핑이 변경될 수 있다.

따라서 ARP 캐시의 만료 시간을 설정하고 주기적으로 업데이트 해야한다.

### 5. ARP 프로세스가 진행되는 과정을 설명해주세요.

1. ARP 요청 과정
    - 송신자 호스트는 목적지 호스트의 IP 주소를 가지고 있지만 호스트의 MAC 주소를 모른다.
    - 송신자는 브로드 캐스트 방식으로 ARP 요청 패킷을 전송한다.
        
        이 패킷에는 송신자의 MAC 주소, IP 주소, 목적지 IP 주소가 포함된다.
        
        | 송신자 MAC 주소 | 송신자 IP 주소 | 목적지 IP 주소 |
        | --- | --- | --- |
    - ARP 요청 패킷은 네트워크 상의 모든 호스트에 도달한다.
    - 목적지 호스트는 ARP 요청 패킷을 수신하고, 자신의 IP 주소와 일치하는지 확인한다.
    - 일치하는 경우 목적지 호스트는 자신의 MAC 주소를 ARP 응답 패킷에 담아 송신자 호스트에게 전송한다.
        
        
        | 송신자 MAC 주소 | 송신자 IP 주소 | 목적지 IP 주소 | 목적지 MAC 주소 |
        | --- | --- | --- | --- |
2. ARP 응답 과정
    - 송신자 호스트는 ARP 응답 패킷을 수신하고, 자신이 요청한 IP 주소와 일치하는지 확인한다.
    - 일치하는 경우, 송신자 호스트는 ARP 응답 패킷에 포함된 목적지 호스트의 MAC 주소를 ARP 테이블에 매핑 정보로 저장한다.
    - 이후, 송신자 호스트는 목적지 호스트의 MAC 주소를 사용하여 패킷을 전송한다.

### 6. 컴퓨터간 통신을 위해 MAC 주소를 알아야하는 이유는 무엇인가요?

네트워크에서 컴퓨터들은 데이터를 주고받을 때 MAC 주소를 사용한다.

MAC 주소는 이더넷에서 사용된다. 이더넷은 프레임의 형태로 전송하는데, 프레임에는 출발지와 목적지의 MAC 주소가 포함된다.

### 7. ARP 스푸핑이란 무엇인가요?

공격자가 네트워크 상에서 자신의 MAC 주소를 다른 호스트의 IP주소에 매핑시켜서 중간자 공격을 수행하는 것을 의미한다. 이를 통해 공격자가 피해자와의 통신을 가로채거나 조작할 수 있다.

공격 과정

- 공격자는 자신의 MAC 주소와 피해자의 IP 주소를 매핑한 ARP 응답 패킷을 네트워크에 브로드캐스트한다.
- 이 패킷을 수신한 피해자는 공격자의 MAC 주소와 자신의 IP 주소를 매핑하게 된다.
- 이후 피해자가 네트워크 통신을 할 때, 패킷은 공격자를 경유하여 전송되므로 공격자는 패킷을 가로채거나 조작할 수 있다.
