# [Data Structure] Hash

## 1. Hash란

해시(Hash)란 데이터를 다루는 기법 중 하나다.

- 원본 데이터 = 키(Key)
- 결과물로 나온 데이터 = 해시 값(Hash Value)
- 매핑하는 과정 = 해싱(Hashing)
- 해싱하는 함수 = 해시 함수(Hash Function)

### 1.1. Hash 특징

- **임의 길이**의 데이터로부터 **고정된 길이**의 해시값을 계산
- 해시값을 **고속으로 계산** 가능
- **일방향성**을 갖기 때문에(단방향 암호화) 해시값으로부터 키 역산 불가능
- 키가 다르면 해시값도 달라져야 함 → 서로 다른 키가 같은 해시값을 가지면 **해시 충돌(Hash Collision)**

## 2. Hash Table

해시 테이블(Hash Table)은 키(Key)와 값(Value)이 하나의 쌍을 이루는 데이터 구조다.

해시 테이블은 키를 해시 함수로 계산해 그 값을 배열의 인덱스로 사용한다. 즉, 키 값을 해시 함수를 통해 배열의 인덱스로 바꿔주고, 그 자리에 데이터를 저장한다.

### 2.1. Hash Collision 해결 방법

1. 분리 연결법(Separate Chaining)
    - JDK 내부에서 사용하고 있는 충돌 처리 방식
    - 각 인덱스에 데이터를 저장하는 연결리스트에 대한 포인터를 가지는 방식
    - 체이닝 방식은 연결리스트 구조를 사용하기 때문에 추가할 수 있는 데이터 수가 적다.
    - Java 8 이후 데이터가 6개 이하면 연결리스트, 8개 이상이면 트리Tree = Red-Black Tree)를 사용해 성능을 높임
2. 개방 주소법(Open Addressing)
    - 충돌 처리를 위해 연결리스트와 같은 추가적인 메모리 공간을 사용하지 않고, 버켓의 빈 공간을 사용하는 방식(메모리 덜 사용)
    - 선형 탐색(Linear Probing): 해시 충돌 발생 시 다음 버켓 혹은 몇 개를 건너뛰어 데이터 삽입
    - 제곱 탐색(Quadratic Probing): 해시 충돌 시 제곱만큼 건너뛴 버켓에 데이터 삽입
    - 이중 해시(Double Hashing): 해시 충돌 시 다른 해시함수를 한번 더 적용한 결과 이용
        - 리사이징(Resizing): 버켓의 크기를 늘리는 것
            - 개방 주소법은 고정 크기 배열을 사용하기 때문에 데이터를 더 넣기 위해서는 버켓을 확장해야 한다. 분리 연결법 또한 버켓이 일정 수준 차버리면 각 버켓에 연결된 연결리스트의 길이가 늘어나기
              때문에 검색 성능이 저하되므로 버켓의 크기를 늘려줘야 한다.
            - 더 큰 버켓을 가지는 배열을 새로 만들어 다시 새로운 배열에 해시를 계산해서 복사해줘야 한다.

### 2.2. Hash Table 장점

- 적은 리소스로 많은 데이터를 효율적으로 관리할 수 있다.
- 배열의 인덱스를 사용해 검색, 삽입, 삭제가 빠르다.(평균 시간 복잡도 = $O(1)$)
- 키와 해시값이 연관성이 없어 보안에도 많이 사용된다.
- 데이터 캐싱에 많이 사용된다.
- 중복을 제거하는 데 유용하다.

### 2.3. Hash Table 단점

- 공간 복잡도가 커진다.
- 충돌이 발생하는 경우 평균 시간 복잡도가 O(N)로 성능상 이점을 누리기 어렵다.
- 정렬되어 있지 않아 순서가 있는 데이터에 사용하기 적합하지 않다.
- 해시 함수 의존도가 높아진다.

## 3. HashTable vs HashMap vs ConcurrentHashMap in Java

1. HashTable
    - HashTable은 `synchronized` 키워드가 적용되어 있어 메소드 호출 전 스레드간 동기화 락을 걸어 thread-safe하다. → **멀티 스레드 환경**에서 사용 가능(데이터 무결성 보장)
    - 동기화 락 때문에 **속도는 느리지만 안정성이 높고 신뢰성이 보장된다**.
    - **key와 value에 null을 허용하지 않는다**.
2. HashMap
    - HashMap은 `synchronized` 키워드가 적용되어 있지 않아 **thread-safe하지 않다**. → **싱글 스레드 환경에서 사용 권장**
    - 동기화 처리를 하지 않아 HashTable보다 데이터 **탐색 속도가 빠르지만 신뢰성과 안정성이 떨어진다**.
    - 해시 맵은 보조해시 함수를 사용하기 때문에 HashTable에 비해 충돌이 덜 발생할 수 있다.
    - **key와 value에 null을 허용**한다.
3. ConcurrentHashMap
    - Java 5에서 HashTable의 성능을 향상시키기 위해 나타났기 때문에 HashTable과 동일한 기능을 한다.
    - thread-safe하다. → **멀티 스레드 환경**에서 사용 가능(데이터 무결성 보장)
    - `synchronized` 키워드를 메소드가 아닌 특정 엔트리(Entry)를 조작하는 경우 해당 엔트리에 대해서만 적용해 락을 걸기 때문에 **HashTable보다 속도가 빠르다**.
    - **key와 value에 null을 허용하지 않는다**.

|  | HashTable | HashMap | ConcurrentHashMap |
| --- | :---: | :---: | :---: |
| key, value에 null 허용 | X | O | X |
| 동기화 보장(thread-safe) | O | X | O |
| 추천 환경 | 멀티스레드 | 싱글스레드 | 멀티스레드 |

## References

[[자료구조] Hash/HashTable/HashMap](https://hee96-story.tistory.com/48)

[Hashtable의 이해와 구현 #1](https://bcho.tistory.com/1072)

[HashMap vs HashTable vs ConcurrentHashMap](https://tecoble.techcourse.co.kr/post/2021-11-26-hashmap-hashtable-concurrenthashmap/)