# [DB] transaction - 조윤호

## Transaction
- 단일한 논리적인 작업 단위
  - 하위 작업이 모두 정상적으로 처리되어야만 성공하는 단일 작업
- 여러 SQL문을 단일 작업으로 묶어서 나뉘질 수 없도록 함


``` SQL
## case 1
START TRANSACTION;        ## 트랜잭션 시작
UPDATE xxx SET xxx ... ;  ## SQL 1
UPDATE xxx SET xxx ... ;  ## SQL 2
... ;
COMMIT;                   ## 지금까지의 작업 내용을 DB에 영구적으로 저장 and transaction 종료


## case 2
START TRANSACTION;        ## 트랜잭션 시작
UPDATE xxx SET xxx ... ;  ## SQL
... ;
ROLLBACK;                 ## 지금까지의 작업 모두 취소, transaction 이전으로 되돌린다.
```
- case 1 : COMMIT 과 함께 모든 변경사항 저장
- case 2 : ROLLBACK에 의해 모든 변경사항 취소

### AUTOCOMMIT
- `SELECT @@AUTOCOMMIT;`
- 각각의 SQL문을 자동으로 transaction 처리. SQL 처리된 이후에 자동으로 commit한다(==rollback 이 불가능하다).
- TRANSACTION 상태에서는 AUTOCOMMIT off -> 이후 commit/rollback 되면 다시 AUTOCOMMIT on으로 전환된다.

### 코드에서 트랜잭션 처리
1. 기본 버전
``` java
public void transfer(){
  try {
    Connection connection = ...;
    connection.setAutoCommit(false);
    ...                                 // 데이터 수정
    ...                                 // 데이터 수정
    connection.commit();
  }catch (Exception e){
    ...
    connection.rollback();
  } finally {
    connection.setAutoCommit(true);
  }
}
```
- "데이터 수정" 라인 외에는 모두 동일한 로직 -> AOP로 처리한다! -> @Tansactional

2. Spring @Transactional
``` java
@Transactional
public void transfer(){
  ...                                 // 데이터 수정
  ...                                 // 데이터 수정
}
```
- 코드가 간결해졌다!


## ACID
- Atomicity
- Consistency
- Isolation
- Durability

### Atomicity (원자성)
- 내부 작업은 "하나의 단위"로 처리되어야 한다.
  - Transaction은 논리적으로 쪼개질 수 없는 작업 단위이기 때문에 내부의 SQL문들이 모두 성공해야 한다.
- 모두 성공 or 모두 실패

- ex )
  - A(잔고 30) 가 B(잔고 50) 에게 20원 이체하는 작업 중 일부 작업에서 예외 발생 -> 모든 작업 rollback

### Consistency (일관성)
- transaction은 DB 상태를 consistent 상태에서 또 다른 consistent 상태로 바꿔줘야 한다.
- 작업 결과가 DB에 정의된 규칙을 위반한다면 rollback 해야 한다.
- DBMS는 commit 전에 rule을 위반했는지 여부를 확인한다.

- ex )
  - A(잔고 30) 가 B(잔고 50) 에게 20원 이체 -> A(잔고 10), B(잔고 70) 이므로 rule 통과
  - A(잔고 10) 가 B(잔고 70) 에게 20원 이체 -> A(잔고 -10), B(잔고 90) 이므로 rule 위반 -> 예외 반환

### Isolation (격리성)
- 여러 transaction이 동시에 실행되는 경우에도 각각 실행되는 것 처럼 동작되어야 한다.
- DBMS의 transaction isolation level -> 뒤에 다시 나옴!
  - 높을수록 정확도 good / 성능 bad

- ex )
  - A(잔고 30) 가 B(잔고 50) 에게 20원 이체하는 동시에,
  - B가 자신의 계좌에 30원 입금

### Durability (영존성)

- commit 된 transaction은 db에 영구적으로 저장된다.
- DB에 문제가 발생해도 transaction은 db에 반영되어있다.

## 트랜잭션 격리 수준
- READ UNCOMMITTED
  - 아직 커밋되지 않은 데이터를 다른 트랜잭션이 읽을 수 있음
  - 읽는 도중에 rollback 발생시 -> 존재하지 않는 데이터를 읽어올 수 있다.
- READ COMMITTED : **Default**
  - 커밋된 데이터만 읽을 수 있음
  - 읽는 도중에 수정이 발생할 수 있다.
- REPEATABLE READ
  - 하나의 트랜잭션이 읽은 데이터는 다른 트랜잭션에서 수정 불가능
  - 읽는 도중에 create가 발생하여 새로운 row가 생성될 수 있다.
- SERIALIZABLE
  - 한 테이블에 여러 트랜잭션이 동시에 접근할 수 없음
  - 순차적으로 트랜잭션을 수행하는것과 같다.

## Spring에서의 @Transactional 처리
### propagation
- `@Transactional(propagation=Propagation.REQUIRED)` : **Default**
  - 기존 트랜잭션이 없는 경우 : 새로운 트랜잭션으로 실행
  - 기존 트랜잭션이 있는 경우 : 기존 트랜잭션에 참여
- `@Transactional(propagation=Propagation.SUPPORTS)` 
  - 기존 트랜잭션이 없는 경우 : 트랜잭션 없이 실행 
  - 기존 트랜잭션이 있는 경우 : 기존 트랜잭션에 참여
- `@Transactional(propagation=Propagation.MANDATORY)` 
  - 기존 트랜잭션이 없는 경우 : 예외 발생
  - 기존 트랜잭션이 있는 경우 : 기존 트랜잭션에 참여
- `@Transactional(propagation=Propagation.REQUIRES_NEW)` 
  - 기존 트랜잭션이 없는 경우 : 새로운 트랜잭션으로 실행
  - 기존 트랜잭션이 있는 경우 : 기존 메소드 중단. 새로운 트랜잭션으로 실행
- `@Transactional(propagation=Propagation.NOT_SUPPORTED)` 
  - 기존 트랜잭션이 없는 경우 : 
  - 기존 트랜잭션이 있는 경우 : 
- `@Transactional(propagation=Propagation.NEVER)` 
  - 기존 트랜잭션이 없는 경우 : 트랜잭션 없이 실행
  - 기존 트랜잭션이 있는 경우 : 예외 발생
- `@Transactional(propagation=Propagation.NESTED)` 
  - 기존 트랜잭션이 없는 경우 : 새로운 트랜잭션으로 실행
  - 기존 트랜잭션이 있는 경우 : 기존 트랜잭션 내부에 새로운 트랜잭션 생성

### Isolation
- READ UNCOMMITTED
- READ COMMITTED
- REPEATABLE READ
- SERIALIZABLE
